# Очаровательный кишечник

## Пища

### Углеводы

Хлеб, макароны, рис — всё это цепи молекул глюкозы.

* чем длиннее цепи молекул глюкозы в пище, тем медленнее обрабатывается пища в кишечнике
* то, что обрабатывается быстро, называется "сахарной бомбой"
    * приводит к выбросу гормона инсулина
        * быстрее появляется ощущение усталости, голода
    
* сахар моментально всасывается в кровь, поступая в тонки кишечник
* большое количество чистого сахара быстро и на продолжительное время делает кровь сладкой
* мозг - "губка" для сахара в крови
* сахар нужен мозгу, т.к. легок в обработке и быстрее превращается в энергию, глюкоза - единственное вещество,
  которое с минимальными энергозатратами синтезируется в жиры
    * активизирует центры поощрения
        * положительные эмоции
    * организм запасает всю глюкозу, не пропуская ни молекулы
        * гликоген в печени
            * расходуется при кратковременных нагрузках (пробежка)
        * жир в жировой ткани
            * расходуется при интенсивных нагрузках (темп / время, измеряется частотой сердцебиения)
            * самая ценная и эффективная субстванция из всех питательных веществ
            * формирует оболочки нервных волокон (по типу изоляции для электропроводов)
            * входит в состав мембран клеток
            * влияет на скорость генерации мыслей
    

1 бутерброд = 1-2 чайные ложки сахара

Пищеварительные энзимы – это специфичные белки, ускоряют реакции в организме человека

### Жиры

Путь жиров в организме:
* тонкий кишечник
    * лимфатическая система (для каждого сосуда крови существует сосуд лимфатической системы)
    * грудной проток (собирает жиры)
        * брюшная полость — путь отсюда и до сердца идёт мимо печени, то есть не подвергается фильтрации
            * диафрагма 
                * вена 
                    * сердце - [и кровь] беззащитны перед действием "плохих" жиров
                        * кровь (сосуды)
                            * печень
    
При жарке не твёрдых масел под воздействием температуры связываются стабильные радикалы, которые, попадая в кровь
вызвают закупорку сосудов сердца и крови.<br> Поэтому для жарки лучше использовать твёрдые масла (сливочное, кокосовое),
т.к. они устойчивы к воздействию температуры.
Растительное масло содержит в своём составе *олеокантал* (особенно
им богато оливковое масло), регулярное употребление в пищу которого есть профилактика головных болей, воспалений, болей
менструации.

Суточная норма жиров ± 55-60 г/сутки (в сумме растительных и животных).
Например, 1 бигмак это примерно 30г жиров (не самых хороших).

Виды жиров по происхождению:
* животные
    * арахидоновая кислота
        * содержат больше воспалительного компонента (содейтсвуют воспалениям в организме)
* растительные
    * альфа-линолевая кислота
        * содержат больше противовоспалительного компонента (содейтсвуют противовоспалительным процессам в организме)

### Белки

Состоят из **аминоксилот**, которые в свою очередь:
* собираются в цепочки разной длины
    * именно цепочки разной длины представляют собой разнообразие вкусов еды
    * разбираются из протеинов и всасываются в тонком кишечнике
    * по происхождению
        * животного: мясо, рыба, молоко
        * растительного: бобы, соя, фасоль, гречка
    
Скорость усвоения белка зависит от его типа.

## Аллергии и непереносимости

#### Пищевая аллергия на продукты, содержащие белки и жиры одновременно

Мезанизм аллергии:
* тонкий кишечник
    * нерасщепленные обрывки протеиновых цепей + капли жира
        * [попадают в] лимфатическая жидкость
            * [привлекая внимание] имунные клетки, потому что лимфа только для белков!
                * [что вызывает] аллергическая реакция: отёки лица, языка
    
#### Целиакия

[Целиакия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D1%8F) (глютеновая энтеропатия, кишечный инфантилизм, болезнь Джи-Гертера-Гейбнера) — патологическое нарушение работы кишечника, при котором наблюдается непереносимость глютена. Этот белок находится в злаковых культурах.

Механизм:
* проницаемость стенки тонкого кишечника (отклонение от нормы в худшую сторону)
    * обрывки пищевых молекул попадают в кровоток
        * аллергическая реакция 
            * сильная воспалительная реакция
                * разрушаются ворсинки слизистой тонкого кишечника
                * поражается нервная система
    

##### Группы крови

| O(I) | A(II) | B(III) | AB(IV) |
| ---- |:-----:| ------:| ------:|

#### Непереносимость лактозы

**<ins>НЕ ЕСТЬ АЛЛЕРГИЯ НА МОЛОКО!</ins>**<br>
Самое тяжелое последствие аллергии на молоко – смерть, <br>
непереносимости лактозы – нарушение пищеварения, отравление.

Лактоза — молекула, состоящая из двух звеньев. <br>
* фермент для её расщепления не поставляется в тонкий кишечник, а
синтезируется в нём
    * при отсутствии/нехватке фермента лактоза не всасывается в кровь
        * тем самым отправляясь в полость толстой кишки, где является
            * пищей для бактерий, продуцирующих газ(ы)
                * отсюда *диарея*
                * *вздутие*
    
Лакт**А**за — это фермент из семейства β-галактозидаз, лактаза гидролизует гликозидные связи и принимает участие 
в гидролизе дисахарида лактозы. В результате гидролиза одной молекулы лактозы образуется молекула галактозы и глюкозы.    
    
В целом неперносимость лактозы есть шкала:<br>
[полная непереносимость лактозы, ..., 0, ..., полная переносимость лактозы]

С возрастом в человеческом организме отключается ген, ответственный за процессы переваривания лактозы. Такое явление 
наблюдается по некоторым оценкам у ±75% населения.

Непереносимость [чего-либо] – [может быть] реакция организма на необходимость перестройки на другую систему питания.

#### Непереносимость фруктозы

При непереносимости выводится через толстую кишку, что ведёт к 
* потеря триптофана
    * являющегося "строителем" серотонина
        * ведёт к недостаточности поступления серотонина в организм
            * депрессия

Серотонин, в том числе, формирует чувство удовольствия от насыщения.
E300 (на маркировках) - есть не что иное, как витамин C в составе продукта.

Необходимые 50 грамм фруктозы в сутки — это (±) (одно из):<br>

| 5 груш | 8 бананов | 6 яблок |
| ------ |:---------:| -------:|

